---
title: ফিলোসফিয়া ন্যাচারালিস প্রিন্সিপিয়া দ্রাগোস্তে 🥴
author: আবীর
date: 2018-11-24 11:33:00 +0800
categories: [Life, Perception]
tags: [perceptions]
math: true
mermaid: true
---

<p>
ব্যাক্তিজীবনে <b>প্রেম</b> নামক জিনিসটি আমার দর্শনে এক বহুরূপতার পরিচায়ক। এই জিনিসটি ভিন্ন ভিন্ন স্থানে ভিন্ন ভিন্ন অনুভূতি, আবেগ, কল্পনা ও পরিস্থিতির সঞ্চার করে এবং তার ফলশ্রুতিতে এক পরিনতির সৃষ্টি করে। কখনও সেই পরিনতি অনেক সুখের, অনেম কাম্য আবার কখনও বা সেটা হয় বিষাদের, কখনও কখনও অবসাদের কারণ।<br><br>
 
 <b>প্রেম</b> জিনিসটা অনেকটা <b>শাখের করাত</b> এর ন্যায়। এটি একই সাথে আপনার অনন্ত সুখের এবং অন্তিম দুঃখের কারণ হতে পারে! <br><br>

 কিছু জিনিসে প্রেম না থাকাটা অবাঞ্চনীয়! যেমনঃ মাতৃভূমির প্রতি প্রেম, পিতামাতার প্রতি প্রেম, সহোদর ভাই-বোনের প্রতি প্রেম, রক্তের সম্পর্কে থাকা মানুষদের প্রতি প্রেম ইত্যাদি। এসকল বিষয়ে প্রেমহীন হলে সেই ব্যক্তিকে মনুষ্য জাতির অন্তর্ভূক্ত করতে দ্বিধা হয়, হওয়াটা সমীচীন বৈকি!<br><br>

  সকল ধরনের বন্ধুত্বে প্রেম জিনিসটা স্পর্শকাতর। আমার দর্শনে <b>বন্ধুত্ব</b> আর <b>প্রেম</b> জিনিস দু'টোকে আলাদা দৃষ্টিকোনে রাখা উচিত। বর্তমানে যেই বিষয়টাতে <b>প্রেম</b> শব্দটিকে বারংবার ব্যবহার করা হচ্ছে, এমনই এক পরিস্থিতি; যেন <b>প্রেম</b> শব্দটিকে সেই বিষয়ের কুক্ষিগত করে রাখা হয়েছে। সেটি হল বর্তমান সময়ের <b>বফ-গফ প্রেম</b>। এটাকে এখন <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> ও বলা চলে। সেকারনে এখন ভালোবাসা দিবসে শুধুমাত্র এই ভালোবাসা তথা <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> ই উদযাপিত হয়; আসলেই তাই! আপনি কোনো ভালোবাসা দিবসে কোনো চ্যানেলে মাতৃভূমির প্রতি ভালোবাসা বা পিতামাতার প্রতি ভালোবাসা নিয়ে কোনো নাটক, টেলিফিল্ম বা প্রতিবেদন দেখেছেন কখনও??? এইদিনে সারাক্ষণ শুধু এই <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> বিষয়ক নাটক, টেলিফিল্মই দেখানো হয়। এক কোম্পানি তো তাদের ব্রান্ডের নামে প্রতিবছর এদিনের জন্য বিশেষ নাটকও প্রকাশ করে, 
  <b>"কাছে আসার গল্প!"</b>  যেন একটি ছেলে আর একটি মেয়েরই কাছে আসাটা প্রয়োজন, সেটাই গল্প! আর বাবা-মায়ের প্রতি, দেশের প্রতি কাছে আসাটা ছাই! এই <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> এর সংজ্ঞাটা একজন ছেলে হিসেবে এভাবে দেওয়া যায়, 
  <h3>"যখন কোনো ছেলে অপর একটি মেয়েকে বিবাহের পূর্বেই তাকে তার জীবনসঙ্গিনী হিসেবে কল্পনা করা শুরু করে আর তার সাথে সেইরুপ আচরন করা শুরু করে (এতে সেই মেয়েটিরও সায় থাকে) এবং ভার্চ্যুয়াল সমাজে সেটা বারংবার জাহির করার চেষ্টা করে তখন তাদের মধ্যে যেই তথাকথিত প্রেম বিরাজ করে সেটাই ট্রেন্ডি-প্রেম"
  </h3>
আমার দর্শনে বাস্তবিক অর্থে এই <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> একেবারেই মূল্যহীন। তাই এটাকে আমার মতে <b>মোরনস'_প্রেম</b> বলা শ্রেয়!!!<br><br>

আমার এই বিশবছরের চলমান নাতিদীর্ঘ জীবনে পরিবারের লোকজন ও বন্ধুমহলে ঘটে যাওয়া বিভিন্ন টুকরো ঘটনা ও বড় বড় লেখক, কবি-সাহিত্যিক-ঔপন্যাসিকদের লেখনী থেকে প্রাপ্ত অভিজ্ঞতা থেকে উপরোক্ত কথাগুলি বলা হয়েছে।<br><br>

আমার জীবনেও প্রেম এসেছে এবং সেটা এখনও বিরাজ করছে!!! তবে সেটি <b>ট্রেন্ডি_প্রেম</b> নয়!
প্রেম নিয়ে লেখক-কবি-সাহিত্যিক-ঔপন্যাসিকরা অনেক লেখনী রেখে গেছেন এবং এখনও তৈরি হচ্ছে। তবে প্রেম এর বিশ্লেষনমূলক কোনো লেখনী এখনও পাওয়া যায় নি। আশাকরি অদূর ভবিষ্যতে <b>প্রেম</b> বিষয়ে উপরোক্ত লেখনীর সবিস্তারে পুঙ্খানুপুঙ্খ বিশ্লেষনপূর্বক <b>"ফিলোসফিয়া_ন্যাচারালিস_প্রিন্সিপিয়া_দ্রাগোস্তে"</b> শীর্ষক বই প্রকাশিত হবে। <br><br>
সেই আশা ব্যক্ত করে আজ এখানেই ইতি টানছি। ধৈর্য ধরে শেষ অবধি পড়ার জন্য আপনাকে আন্তরিক ধন্যবাদ!🙂
</p>