---
title: অব্যক্ত পঙক্তিমালা 🥺
author: আবীর
date: 2018-11-24 11:33:00 +0800
categories: [Nostalgia, BaBa]
tags: [typography]
math: true
mermaid: true
---



<p><b> প্রিয় বাবা, </b></p>
<p>আসসালামুআলাইকুম ওয়া রাহমাতুল্লাহি ওয়াবারাকাতুহ্। আশা করি মহান আল্লাহ রাব্বুল আ'লামিনের ইচ্ছায় ওপারে তুমি ভালো আছো। নিখাদ মনের মানুষরা কখনও কষ্টে থাকতে পারে না, আমার দৃঢ় বিশ্বাস। ঠিক ১টি বছর আগে তুমি ওপারের দুনিয়ায় যাত্রা করেছিলে.... এই ১টি বছর আমাকে অনেক বদলে দিয়েছে বাবা, জানো? আমার মনের বয়স অনেক বেড়ে গেছে। এখন প্রতি সকালে তোমার ডাকে ঘুম না ভাঙলেও তোমার কথা মনে করে বাবা বলে অনেক সময় ধড়পড়িয়ে জেগে উঠি। ঝিলিককে এখন একটুও খোটাই না, তুমি ওকে জিজ্ঞাসা করেই দেখ না.... ঝিলিক এবারও তার একাডেমিক ক্যারিয়ারে কৃতিত্বের স্বাক্ষর রেখেছে। এবার মাধ্যমিকে কুমিল্লা বোর্ডে ১৫তম হয়েছে আমাদের ঝিলিক। অনেক বড় হয়ে গেছে আমার আদরের পোকাটা। পাশাপাশি দাঁড়ালে ওর মাথা আমার কানের লতি ছুইছুই। আমি তো ভয়ে আছি লম্বায় আবার আমাকেই ছাড়িয়ে না যায়। মামণিকে এখন ১টা কথা আমাকে বারবার বলতে হয় না, অনেকসময় বলার আগেই করে রাখি। তবে রাতে একটু খাওয়ার সময় ডাকাডাকি করতে হয়। ইনশাআল্লাহ এটাও আর বলতে হবে না, নিজেই বসে যাব খাবার টেবিলে। এই ১বছরে ২টি প্রবাদের সত্যতা ও জবরজঙ্গতা খুব ভালোভাবে ধরতে পেরেছি। "আপনের চেয়ে পর ভালো" আর "পর কখনও আপন হয় না"। ভার্সিটিতে উঠে সহোদর ভাইয়ের মত ভাই পেয়েছি, কিছু বোন পেয়েছি আর কিছু গুরুজন, বড় ভাই-বোন ও শুভাকাঙ্ক্ষি পেয়েছি। তাদের সাথে থাকলে তোমার অপূর্ণতার কষ্ট অনেকটা ভুলে যাই। তুমি যেমন বলতে, "একজন স্বার্থক লেখক সেইজন যে তার লেখনি দ্বারা অন্যের অনুভূতিকে প্রভাবিত করতে পারে...." আমিও এখন আমার লেখা দিয়ে অন্যের মুখে হাসি আনি, অন্যের নয়নকে অশ্রুশিক্ত করে তুলি। হয়তবা একদিন তোমার দর্শনের স্বার্থক লেখক হয়ে উঠব। আমার ২টি কাজ এখনো অসম্পূর্ণ আছে। তবে সময় পেলে পেরাডক্সিক্যাল ইক্যুয়েশনটা ড্রাইভ করে ফেলব, অনেকটা কাছাকাছি চলে এসেছি। কিন্তু এন্টিগ্রাভিটি মেটালটা বোধহয় গ্রাজুয়েশনের আগে আর করা হবে না। তবে ২টাই স্বতসিদ্ধ করার চেষ্টা করে যাব ইনশাআল্লাহ।</p>

<p>বাবা, আমার নিজের কাছে নিজেকে এখন অপরাধী মনে হয়। আমার সব স্কলারশিপের একাউন্টটা যখন তুমি তোমার অন্যান্য একাউন্টগুলার সাথে তুলে তোমার শেষ প্রজেক্টে ইনভেস্ট করলে তখন তোমার উপর অভিমান করে কিছু বলে ফেলেছিলাম। কিন্তু সেদিন বাসায় এসে দেখি খুকি ফুফু এসেছেন। মামণি বলল তুমি নাকি তার কাছে একটা জিনিস রেখে গেছ আমাকে দেবার জন্য। ফুফু যখন জিনিসটি আমার হাতে দিলেন তখন আমি জিনিসটি দেখে ফুপিয়ে কেঁদে উঠলাম। সেদিন নিজেকে দুনিয়ার সবচেয়ে বড় অপরাধী মনে হল। আমি সেদিন রাত ৯টা অবধি তোমার কবরের পাশে কেঁদেছিলাম, বারবার তোমার কাছে ক্ষমা চেয়েছিলাম। তুমি কি শুনেছিলে? আমাকে ক্ষমা করে দিও বাবা।</p>

<p>বাবা, আমি কিন্তু এপ্লাইড ফিজিক্স নিয়ে অনার্স পড়ছি না। কম্পিউটার সাইন্স এন্ড ইঞ্জিনিয়ারিং নিয়েই পড়ছি, তুমি যেটা চাইতে। ঝিলিকও ডাক্তারি পড়বে বলে মনোস্থির করে রেখেছে। ইনশাআল্লাহ আমরা ২ ভাই-বোন তোমার মনের আশা পূর্ণ করব, তুমি ওপারে থেকে দু' আ কর, বাবা।</p>

<p>অনেককিছু বলার ছিল, ১বছরে কত কথাই না জমে গেছে! রোজ রাতে তো আর তোমাকে জড়িয়ে ধরে প্রতিদিনের কথা বলতে পারিনে!!! ভালো থেকো বাবা..........😭😭😭 </p>
<p>ইতি,</p>
<p><b>তোমার বাবালি😔</b></p>
