---
title: বিবেগের বানী 🤗
author: সৌমেন বিশ্বাস
date: 2020-04-27 11:33:00 +0800
categories: [Others, Showmen]
tags: [typography]
math: true
mermaid: true
---
<p>
আমরা বোকা মানুষগুলো একটা জিনিস খুব ভালো পারি, নিজের যা কিছু আছে সবটাই উজাড় করে দেই, আর বলি একেই নাকি ভালোবাসা বলে। আবার দুদিন পর পরিবর্তন আসলে বলি, ভালোবাসা রং বদলায়। মনের অমিলগুলোর নতুন কোনো মিল পেলে বলি ভালোবাসা বার বার আসে, তাই নতুনের জন্য পুরোনোর জায়গা করে দেওয়াটা দরকার। আবার, সেখানে অভাব চললে নিজের জড়ো করা পুরোনো গল্পের ঝুলি ঢেলে দিয়ে বলি প্রাক্তনই চিরপ্রিয়। এভাবেই চলতে চলতে বন্ধনে পাকা পোক্ত হয় কোনো এক পারফেক্ট কাপল, কিন্তু বছর গড়াতেই পরিবর্তনের নতুন ছাপ গুলো আবার একটু একটু করে চোখে পড়ে, তবে তখন যায়গা বদল কঠিন হয়ে দাড়ায় বলে "কম্প্রোমাইজিং" শব্দটা প্রাধান্য পায়। আর যদি তা না হয়, তবে কেউ "ধৈর্যশীল ও নিরপেক্ষ" থেকে নিজের মাঝে বাঁচতে শুরু করি, আর কেউ মুক্তি নিয়ে নিজের "সেল্ফ-রেসপেক্ট" এ  "নিজ নির্ভরশীল" হয়ে গোটা জগতটা নিয়ে বাঁচি। মজার বিষয় হলো শুরুতে এগুলোর সবই থাকে সত্যিকারের ভালোবাসা আর বেলা শেষে এসে বলার নেই ভাষা। তাহলে কি এগুলো? <br><br> 

আবেগ, কামনা-বাসনা, প্রবৃত্তি, আর আসক্তির ছোট গল্প এসব। নিজের লাইসেন্স বাতিল করে  অন্যের হাতে নিজের সমস্ত কিছুর নিয়ন্ত্রণ তুলে দিয়ে জীবন বীমা নিশ্চিত করার মতো বোকামো মানে ভালোবাসা না। আবার, ওভার-অল এডজাস্টমেন্ট মানেও ভালোবাসা না, সেটা ম্যাচিউরিটির এক একটা লেভেল, যার যে লেভেলের সাথে খাপ খায় সে সেই লেভেলে আটকে যায়, কিন্তু আমরা এটা খেয়াল রাখি না যে, লেভেলে আপস এন্ড ডাউন হয়, সেখানে তাল মিললে খুব ভালোবাসি, আর তেগড়ে গেলে আজ আশা নেই,ভালোবাসা নেই। তখন ঘুরে ফিরে ঠিকই এক গাদা খিচুড়ি পাকানো অভিজ্ঞতার সামিলে গল্প,নাটক, গান,কবিতা,উপন্যাস নিয়ে উপরের ঐ "" কোটেশন দেওয়া শব্দগুলোতেই ফিরে আসতে হয়, কি! হয় না?<br>

<h4>যদি এত সহজে এসব টার্মস্ গুলো দিয়ে ভালোবাসা শব্দটাকে ডিফাইন করাই যেত, তাহলে হয়তো এরিস্টটলরা ভালোবাসার রুলগুলোও বানিয়ে সমাজে স্টাবলাইজ্ড করে যেত।</h4> 
একটা খুব সুন্দর কথা আছে,<br>
 <I>"Where there is no love there is no life"</I> একই ভাবে, <I>"Where there is no life, there is no love"</I><br>

নিজের জীবনে, আগে "জীবনের প্রকৃতিগতভাবে" অবস্থান করতে শেখাটা প্রয়োজন, একবার তা ঠিক ঠিক ভাবে হয়ে গেলে আপনি থেকেই তা নিউক্লিয়ার রিয়্যাকশনের মতো এক পরম অনুভুতি ছড়াতে শুরু করবে গোটা শহর জুড়ে, আর নয়তো অনভিজ্ঞ/অভিজ্ঞ ইঞ্জিনিয়ার-রা এসে আলগা আবেগ গুলোর নাটে একটা করে খোচা দিয়ে ততক্ষন চালাবে যতক্ষন চলে, তারপর ফেলে রেখে দেবে। "টারজান" গাড়িটার কথা মনে আছে তো? সেরকম হলে তো ভালোই হতো তাই না? আমরা তো তেমনই,  একটু কষ্ট করে ইনার ইঞ্জিনিয়ারিং-টা করতে হবে। ব্যাস এটুকুই। তাহলে ভালোবাসা কি?<br><br> 
সংক্ষেপে বললে,<br>
<b>ভালোবাসা একটা অনুভুতি যা জীবনের মৌলিক গুনগুলোর প্রকৃতি হতেই সৃষ্ট, কিন্তু তা শুধুই অন্যের দ্বারা অনুভূত হওয়ার জন্য, নিজের জন্য নয়।</b><br>
 অর্থাৎ, ফুল গাছ যেমন নির্দিষ্ট কারো জন্য ফুল ফোটায় না, প্রাকৃতিক গুন গুলোর পরিচর্চা থেকেই তা আসে আর তা সবার জন্য আপনি থেকেই বিলিয়ে যায়।  ঠিক তেমন, জীবনের মৌলিক গুন গুলোর পরিচর্চা না করলে ভালোবাসা আসবে কোথ থেকে?<br> 
তাই,পরিচর্চা করুন, আর ছড়িয়ে দিন আপনার সেই অনুভুতি, অনুভবে অনুভবে।
<p>