---
title: Overthinking 🙃
author: Arjooen Arasta
date: 2021-08-29 11:33:00 +0800
categories: [Life, Perception]
tags: [perceptions]
math: true
mermaid: true
---



<h3> অল্পতেই দুশ্চিন্তাকারী বা ওভারথিংকারের সাথে সম্পর্কে জড়ানো হতে বিরত থাকুন। </h3>

<p><b>একজন ওভারথিংকার সহজে কারো প্রেমে পড়ে না বা ভালোবাসে না। কিন্তু যখন তারা আপনাকে নিজের ওভারথিংকিং এর জগতে জায়গা দিয়ে ফেলবে তখন
তারা আপনার খুব ছোটছোট ব্যাপারেও প্রেমে পড়ে যাবে খুব সহজেই। তারা আপনার হাসিতে, তাকানোর দৃষ্টিতে, মুখের বুলিতে খুব সহজেই প্রেম খুঁজে নিবে। 
তারা গোটা একটা দিন শুধু এটা কল্পনা করেই কাটিয়ে দিতে পারবে যে কথা বলবার সময় আপনার মুখের অবয়ব কেমন হয়! রাতের পর রাত কাটাতে পারবে আপনার বলা প্রতিটা কথা নিয়ে ভাবতে ভাবতে। আপনি পাশে থাকুন বা না থাকুন তাদের গোটা দিনটা কেটে যাবে আপনাকে নিয়ে ভাবতে ভাবতেই...
<br>
<br>
    এই ধরনের মানুষগুলোর সাথে সম্পর্কে জড়ানো হতে বিরত থাকুন কারণ এই মানুষগুলো যখন সত্যিই ভালোবেসে ফেলে তখন সারাক্ষণ আপনাকে আকড়ে থাকতে চাইবে। তাদের ভালোবাসা,কেয়ার দিয়ে নিজের কাছে বেধে রাখতে চাইবে যেটা দেখা যাবে হয়তো আপনার কাছে দমবন্ধ অনুভূতি হবে। 
<br>
<br>
তাদের ওভারথিংকিং এর ফলে ভালোবাসার মানুষটিকে হারিয়ে ফেলবার ভয় সারাক্ষন তাড়া করে ফিরে। যার জন্য তারা সর্বদাই নিজের মানুষটিকে আগলে রাখতে চায় বা অল্পতেই ভেবে নেয় তাকে হয়তো মানুষটি আর ভালোবাসে না! যেমন ধরেন কোন দিন যদি ব্যস্ততার কারনে আপনি কল বা ম্যাসেজ না দিতে পারেন তারা সারাক্ষন এটা নিয়ে ভাবতে ভাবতে একটা সময় কল্পনা থেকে ধরে নিবে আপনি হয়তো তাকে আর পছন্দ বা ভালোবাসেন না তাই কল/ম্যাসেজ দেন নি। দেখা যাবে আপনাকে অন্য কোন বিপরীত লিঙ্গের মানুষের সাথে সামান্য কথা বলতে দেখলেই কেঁদে বুক ভাসিয়ে ফেলবে। কখনো যদি আপনার এটেনশন, কেয়ার এক্টুও কমে যায় তখন তো তারা একদম ধরেই নিবে যে আপনি আর ভালোবাসেন না৷ 
<br> 
<br> 
 কখনো যদি আপনার সামান্য মন খারাপ ও থাকে তারা অইটা নিয়েও দুশ্চিন্তাগ্রস্থ হয়ে পড়বে। বারবার জিজ্ঞাসা করবে আপনি ঠিক আছেন কিনা, সব কিছু ঠিক আছে কিনা। যখন তখন ভালোবাসি বলে কানের সামনে ঘ্যানঘ্যান করতে থাকবে শুধুমাত্র আপনার মুখ থেকে ফিরিয়ে ভালোবাসি শোনবার জন্যে। এই ভালোবাসি শব্দটাই যদি আবার তাদের মনে হয় যে আপনি কেবল অভ্যাস থেকেই বলছেন তখনও তারা কেঁদে বুক ভাসিয়ে ফেলবে এটা ভেবে যে সে আপনার অভ্যাস ভালোবাসা নয়৷ মোট কথা তারা সারাক্ষন ই আপনাকে নিয়ে চিন্তার সাগরে ভেসে থাকে। কখনো তো দেখা যায় কারণ ছাড়াই তারা দুশ্চিতায় পড়ে যায় এটা  ভেবে যে আপনি সত্যি ই তাকে ভালোবাসেন কিনা! 
 <br>
 <br>
 এমনকি যদি কখনো আপনি তাদের ছেড়ে চলে যান তখনো তারা দিন-রাত,মাসের পর মাস এটা ভেবে কাটিয়ে দিবে যে তার ভুলটা কোথায় ছিলো! সে কি এমন ভুল করেছিলো যে আপনি ছেড়ে চলে গেলেন! এবং নিজেকে সবকিছুর জন্য দোষী ভেবে দোষারোপ করে যাবে৷ 
 এই ধরনের মানুষ গুলো মূলত আত্মবিশ্বাসের অভাবে ভুগে। জীবনের কোনো ঘটনা হতে অথবা অযথাই তারা নিজেকে সহজেই রিপ্লেসমেন্ট যোগ্য মেনে নেয়। অন্যকে বিশ্বাস করে উঠতে পারে না সহজেই। আর এই আত্নবিশ্বাসহীনতার এবং অন্যের উপরের বিশ্বাসহীনতার কারণেই তারা এরকম সারাক্ষণ দুশ্চিন্তাগ্রস্থ থাকে...
 </b></p>

<h3> তাই এসব ধরনের মানুষের সাথে সম্পর্কে জড়ানো থেকে বিরত থাকুন যদি কিনা আপনি পুরো  একজীবন তাদের ভালোবেসে যাওয়ার এবং সহ্য করে মানিয়ে যাওয়ার মতো আত্মবিশ্বাস এবং ক্ষমতা না থাকে!
<br>
অযথা সাময়িক সময়ের জন্য এমন মানুষের জীবনে গিয়ে তার দুশ্চিন্তা আরো বাড়িয়ে দেয়ার এবং আত্মবিশ্বাস আরো কমিয়ে দেয়ার দরকার কি বলুন?</h3>